# 问题

- 知道哪些排序吗？
- 什么是冒泡排序？
- 什么是选择排序？
- 什么是插入排序？
- 什么是希尔排序？
- 什么是归并排序？
- 什么是快速排序？
- 什么是堆排序？


## 答案

### 知道哪些排序吗？

!!! tip "知道哪些排序吗？"

    - 冒泡
    - 选择
    - 插入
    - 希尔
    - 归并
    - 快排
    - 堆排序


### 什么是冒泡排序？

!!! tip "什么是冒泡排序？"
    
    元素交换实现的，从左向右，比较相邻的，左大于右则交换，这样一轮完成，最大值就在最后，在一轮就找到第二大，最后直到最后剩一个元素，就是最小的，排序就完成了
    
    
    实现：两个for循环，外层循环，从最大递减，里层，0~外层
    
    时间复杂度O(n2) 空间复杂度O(1)
    
    优化：如果某轮，没有任何交换，说明有序了，可以终止，最好O(n)，最差O(n2)


### 什么是选择排序？

!!! tip "什么是选择排序？"
    
    不断选择剩余元素中的最小者
    
    选择第一个最小的，与第一个交换。第二个最小的与第二个交换，知道最后
    
    时间复杂度O(n2) 空间复杂度O(1)


### 什么是插入排序？

!!! tip "什么是插入排序？"
    
    选定某个值，依次从右向左比较，比我大的，往后插入，知道找到比我小的，我站他后面
    
    实现：从i=1也就是第二个元素开始，循环到最后，与前面的比，比到最后一个元素之后，数组就有序了
    
    时间复杂度O(n2) 空间复杂的O(1)
    

### 什么是希尔排序？

!!! tip "什么是希尔排序？"

    算是插入排序的优化版，解决大规模乱序插入排序慢的问题，设置一个间隔，做间隔元素的排序，然后逐步缩小间隔，直到间隔为1
    
    时间复杂度O(n2/3) 空间复杂度O(1)


### 什么是归并排序？

!!! tip "什么是归并排序？"

    将两个有序数组，归并成一个更大的数组
    
    实现：
    
    - 自顶向下：把大数组拆分成2个，然后递归拆，直到拆到最后2个值，可以比大小为止，用递归，然后回溯
    
    - 或自底向上：先11比较，然后22比较，然后44比较，最后整个2大块比较完
    
    优化方式：
    
    1. 数组规模较小的时候，用插入排序，比如小于15的
    2. 如果两个有序数组的边界，小数组最大值，小于大数组最小值，那就不用比了
    
    时间复杂度O(n*logn) 空间O(n)
    
    应用：链表用归并排序，性能更好，空间复杂度优化为O(1)，因为链表指针可以实现简单的增删，有序链表合并，不需要额外空间


### 什么是快速排序？

!!! tip "什么是快速排序？"

    分治思想的排序，分治：将复杂问题，拆分成多个不相干的子问题，最后合并
    
    先找个哨兵或者说基准数，小于的左边，大于的右边，然后递归向下继续哨兵
    
    时间复杂度O(nlogn),空间复杂度O(n)
    
    为什么比归并和堆排更快
    
    1. 出现最差情况的几率低
    2. 比较、赋值、交换操作数更少
    
    
    怎么选取哨兵
    
    随机选取3个候选元素，取中间值

