# 剑指`offer`

## 解题方法整理

### 剑指 Offer 09. 用两个栈实现队列
!!! tip "用两个栈实现队列"
    用两个栈实现一个队列。队列的声明如下，请实现它的两个函数 appendTail 和 deleteHead ，分别完成在队列尾部插入整数和在队列头部删除整数的功能。(若队列中没有元素，deleteHead 操作返回 -1 )
    
    - [x] __双栈__
        - 数据结构：栈、队列
        - 解题技巧：熟悉栈与队列（单独一个栈，无法实现队列；双栈可以实现倒序与删除队首元素）
    

### 剑指 Offer 30. 包含min函数的栈

!!! tip "包含min函数的栈"
   
    定义栈的数据结构，请在该类型中实现一个能够得到栈的最小元素的 min 函数在该栈中，调用 min、push 及 pop 的时间复杂度都是 O(1)。
    
    - [x] __辅助栈__
    
        - 数据结构：栈
        - 解题技巧：熟悉栈（解决遍历栈$O(N)$的难点，建立辅助栈，双栈）

### 剑指 Offer 06. 从尾到头打印链表

!!! tip "从尾到头打印链表"

    输入一个链表的头节点，从尾到头反过来返回每个节点的值（用数组返回）。
    
    - [x] 递归法
    
        - 数据结构：链表、列表`List`
        - 解题技巧：使用递归，走到链表末端，通过回溯倒序输出
    - [x] 辅助栈
    
        - 数据结构：链表、栈
        - 解题技巧：通过栈**先入后出**的特性倒序输出


### 剑指 Offer 24. 反转链表

!!! tip "反转链表"

    定义一个函数，输入一个链表的头节点，反转该链表并输出反转后链表的头节点。

    - [x] 双指针
    
        - 数据结构：链表
        - 解题技巧：`pre`与`cur`双指针遍历链表，一边遍历，一边反转结点指向，直到`cur`为空，`pre`则为反转后链表的**头结点**
        
    - [x] 递归
    
        - 数据结构：链表
        - 解题技巧：递归直到尾结点，记录为`res`，回溯时，逐一反转结点指向
### 剑指 Offer 35. 复杂链表的复制

!!! tip "复杂链表的复制"

    请实现 `copyRandomList` 函数，复制一个复杂链表。在复杂链表中，每个节点除了有一个 `next` 指针指向下一个节点，还有一个 `random` 指针指向链表中的任意节点或者 `null`。

    - [x] 哈希表
        - 数据结构：链表、哈希表
        - 解题技巧：通过哈希表保存新旧链表的映射，比如1(旧)~1(新)，当遍历旧链表复制新链表时，通过哈希表理清映射关系（比如1.next是3,1.random是5）
        
    - [x] 拼接 + 拆分
        - 数据结构：链表
        - 解题技巧：构建新拼接链表，结构如`原节点1->新节点1->原节点2->新节点2...`，遍历过程中，根据原节点的映射关系（比如`cur.next.random = cur.random.next`）构建新节点映射，最后拆分链表
        

### 剑指 Offer 05. 替换空格

!!! tip "替换空格"

    请实现一个函数，把字符串 `s` 中的每个空格替换成"%20"。
    
    - [x] 遍历
        - 数据结构：字符串
        - 解题技巧：遍历字符串`s`，遇到空格，替换为`%20`
    
### 剑指 Offer 58 - II. 左旋转字符串

!!! tip "左旋转字符串"

    字符串的左旋转操作是把字符串前面的若干个字符转移到字符串的尾部。请定义一个函数实现字符串左旋转操作的功能。比如，输入字符串"abcdefg"和数字2，该函数将返回左旋转两位得到的结果"cdefgab"。
    
    - [x] 字符串切片
        - 数据结构：字符串
        - 解题技巧：使用`substring`函数
        
    - [x] 列表遍历拼接
        - 数据结构：字符串
        - 解题技巧：遍历字符串，使用`StringBuilder` 类`append`
        - 优化：求余运算可简化代码
        
    - [x] 字符串遍历拼接
        - 数据结构：字符串
        - 解题技巧：遍历字符串，使用`String` 类`+=`
        - 优化：求余运算可简化代码
        
        
        


### 剑指 Offer 03. 数组中重复的数字

!!! tip "数组中重复的数字"

    找出数组中重复的数字。
    
    在一个长度为 `n` 的数组 `nums` 里的所有数字都在 `0～n-1` 的范围内。数组中某些数字是重复的，但不知道有几个数字重复了，也不知道每个数字重复了几次。请找出数组中任意一个重复的数字。


    - [x] 哈希表 / Set
        - 数据结构：哈希表/Set、数组
        - 解题技巧：循环判断数字是否存在于哈希表或Set中
        
    - [x] 原地交换
        - 数据结构：数组
        - 解题技巧：将数移动到对应索引位置，如果该位置已存在数，说明重复了
        
        
        

### 剑指 Offer 53 - I. 在排序数组中查找数字

!!! tip "在排序数组中查找数字"

    统计一个数字在排序数组中出现的次数。
    
    - [x] 二分法
        - 数据结构：数组
        - 解题技巧：双指针、二分查找。通过二分计算中间值m，与目标`target`比较，通过移动`i``j`指针，逐步缩小范围
        

### 剑指 Offer 53 - II. 0～n-1中缺失的数字

!!! tip "0～n-1中缺失的数字"

    一个长度为n-1的递增排序数组中的所有数字都是唯一的，并且每个数字都在范围0～n-1之内。在范围0～n-1内的n个数字中有且只有一个数字不在该数组中，请找出这个数字。

    - [x] 二分法
        - 数据结构：数组
        - 解题技巧：双指针、二分查找。通过二分计算中间值m，与目标`target`比较，通过移动`i``j`指针，逐步缩小范围，不满足条件：索引i与索引i+1的数字不是连续的

### 剑指 Offer 04. 二维数组中的查找

!!! tip "二维数组中的查找"

    在一个 `n * m `的二维数组中，每一行都按照从左到右 非递减 的顺序排序，每一列都按照从上到下 非递减 的顺序排序。请完成一个高效的函数，输入这样的一个二维数组和一个整数，判断数组中是否含有该整数。
    
    - [x] 二分法
        - 数据结构：数组、 二维数组
        - 解题技巧：双指针、广度优先搜索。右上角为最大值，左下角为最小值，类比如`图`，`i`为横向指针，`j`为纵向指针，通过指针移动，与目标值相比较，逐渐接近直到找出该值，此方法类似于广度优先搜索
        
        
    

### 剑指 Offer 11. 旋转数组的最小数字

!!! tip "旋转数组的最小数字"

    把一个数组最开始的若干个元素搬到数组的末尾，我们称之为数组的旋转。
    
    给你一个可能存在 重复 元素值的数组 `numbers` ，它原来是一个升序排列的数组，并按上述情形进行了一次旋转。请返回旋转数组的最小元素。例如，数组 `[3,4,5,1,2]` 为 `[1,2,3,4,5]` 的一次旋转，该数组的最小值为 `1`。  
    
    注意，数组 `[a[0], a[1], a[2], ..., a[n-1]]` 旋转一次 的结果为数组 `[a[n-1], a[0], a[1], a[2], ..., a[n-2]]` 。
    
    - [x] 二分法
        - 数据结构：数组
        - 解题技巧：双指针、二分法。旋转后的数组，可以分为两个升序数组，求出相接的位置（数组A的最大值与数组B的最小值）即可，二分法求出中间值`m`，与指针`i=0`,`j=arr.length-1`比较，随着`i`、`j`指针相交，求出最小值
        
        
### 剑指 Offer 50. 第一个只出现一次的字符

!!! tip "第一个只出现一次的字符"

    在字符串 `s` 中找出第一个只出现一次的字符。如果没有，返回一个单空格。 `s` 只包含小写字母。

    - [x] 哈希表
        - 数据结构：字符串、哈希表
        - 解题技巧：遍历字符串，`dict.put('a',!dict.containsKey('a'))`；再次遍历一次字符串，取出第一个`value=true`的字符即可
        
    - [x] 有序哈希表
        - 数据结构：字符串、有序哈希表
        - 解题技巧：遍历字符串，`dict.put('a',!dict.containsKey('a'))`；遍历哈希表，取出第一个`value=true`的字符即可

### 剑指 Offer 32 - I. 从上到下打印二叉树

!!! tip "从上到下打印二叉树"

    从上到下打印出二叉树的每个节点，同一层的节点按照从左到右的顺序打印。

    - [x] BFS 广度优先搜索
        - 数据结构：二叉树
        - 解题技巧：广度优先搜索

    - [x] DFS 深度优先搜索
        - 数据结构：二叉树
        - 解题技巧：深度优先搜索

### 剑指 Offer 32 - II. 从上到下打印二叉树

!!! tip "从上到下打印二叉树"

    从上到下按层打印二叉树，同一层的节点按从左到右的顺序打印，每一层打印到一行。

    - [x] BFS 广度优先搜索
        - 数据结构：二叉树
        - 解题技巧：广度优先搜索

    - [x] DFS 深度优先搜索
        - 数据结构：二叉树
        - 解题技巧：深度优先搜索，二维列表保存层级`level`和每层的数


### 剑指 Offer 32 - III. 从上到下打印二叉树

!!! tip "从上到下打印二叉树"

    请实现一个函数按照之字形顺序打印二叉树，即第一行按照从左到右的顺序打印，第二层按照从右到左的顺序打印，第三行再按照从左到右的顺序打印，其他行以此类推。

    - [x] BFS+双端队列
        - 数据结构：二叉树、队列
        - 解题技巧：广度优先搜索、队列先入先出特性、双端队列可以自由添加元素到队首或者队尾

    - [x] BFS+双端队列(奇偶层逻辑分离)
        - 数据结构：二叉树、队列
        - 解题技巧：广度优先搜索、队列先入先出特性、双端队列可以自由添加元素到队首或者队尾；先循环打印奇层，再循环打印偶层，如此往复。

    - [x] BFS+倒序
        - 数据结构：二叉树
        - 解题技巧：广度优先搜索；`res`长度为奇数，则当前是偶数层，对列表`tmp`倒序


### 剑指 Offer 26. 树的子结构

!!! tip "树的子结构"

    输入两棵二叉树A和B，判断B是不是A的子结构。(约定空树不是任意一个树的子结构)

    B是A的子结构， 即 A中有出现和B相同的结构和节点值。

    - [x] DFS+递归终止判断
        - 数据结构：二叉树
        - 解题技巧：深度优先搜索；递归；`当递归到B==null时，终止返回true，A==null或者A.val!=B.val返回false`

### 剑指 Offer 27. 二叉树的镜像

!!! tip "二叉树的镜像"

    请完成一个函数，输入一个二叉树，该函数输出它的镜像。

    - [x] DFS
        - 数据结构：二叉树
        - 解题技巧：深度优先搜索；交换左右节点

    - [x] BFS
        - 数据结构：二叉树、栈、队列
        - 解题技巧：广度优先搜索；交换左右节点


### 剑指 Offer 28. 对称的二叉树

!!! tip "对称的二叉树"

    请实现一个函数，用来判断一棵二叉树是不是对称的。如果一棵二叉树和它的镜像一样，那么它是对称的。

    - [x] 递归
        - 数据结构：二叉树
        - 解题技巧：递归；左右子树的值相等，不断递归到子树中判断，直到越过所有子结点


### 剑指 Offer 10- I. 斐波那契数列

!!! tip "斐波那契数列"

    写一个函数，输入 $n$ ，求斐波那契（Fibonacci）数列的第 $n$ 项

    - [x] 递归
        - 数据结构：基础计算规则
        - 解题技巧：不断递归，缩小求解值，直到$f(0)$和$f(1)$
    - [x] 记忆化递归法
        - 数据结构：数组
        - 解题技巧：由小及大开始递归，之前积累的结果缓存起来，以便后续用，减少重复计算
    - [x] 动态规划
        - 数据结构：基础计算规则
        - 解题技巧：动态规划，$dp(i)=dp(i-1)+dp(i-2)$，以小积大，推导出最小和求值公式，通过循环，不断累积求值结果直到最终。


### 剑指 Offer 10- II. 青蛙跳台阶问题

!!! tip "青蛙跳台阶问题"

    一只青蛙一次可以跳上1级台阶，也可以跳上2级台阶。求该青蛙跳上一个 $n$ 级的台阶总共有多少种跳法。

    - [x] 递归
        - 数据结构：基础计算规则
        - 解题技巧：不断递归，缩小求解值，直到$f(0)$和$f(1)$
    - [x] 记忆化递归法
        - 数据结构：数组
        - 解题技巧：由小及大开始递归，之前积累的结果缓存起来，以便后续用，减少重复计算
    - [x] 动态规划
        - 数据结构：基础计算规则
        - 解题技巧：动态规划，$dp(i)=dp(i-1)+dp(i-2)$，以小积大，推导出最小和求值公式，通过循环，不断累积求值结果直到最终。

### 剑指 Offer 63. 股票的最大利润

!!! tip "股票的最大利润"

    假设把某股票的价格按照时间先后顺序存储在数组中，请问买卖该股票一次可能获得的最大利润是多少？

    - [x] 动态规划
        - 数据结构：数组
        - 解题技巧：动态规划，$dp(i)=max(dp(i-1),prices[i]-min(prices[0-i]))$
            - 前$i$日最大利润$=max($前$i-1$日最大利润，第$i$日价格-前$i$日最低价格$)$

### 剑指 Offer 42. 连续子数组的最大和

!!! tip "连续子数组的最大和"

    输入一个整型数组，数组中的一个或连续多个整数组成一个子数组。求所有子数组的和的最大值。

    要求时间复杂度为$O(n)$。

    - [x] 动态规划
        - 数据结构：数组
        - 解题技巧：动态规划
            - 当$dp(i-1)>0$，$dp(i) = dp$(i-1) + nums[i]$
            - 当$dp(i-1)<=0$，$dp(i) = nums[i]$

### 剑指 Offer 47. 礼物的最大价值

!!! tip "礼物的最大价值"

    在一个 `m*n` 的棋盘的每一格都放有一个礼物，每个礼物都有一定的价值（价值大于 0）。你可以从棋盘的左上角开始拿格子里的礼物，并每次向右或者向下移动一格、直到到达棋盘的右下角。给定一个棋盘及其上面的礼物的价值，请计算你最多能拿到多少价值的礼物？

    - [x] 动态规划
        - 数据结构：二维数组
        - 解题技巧：动态规划

### 剑指 Offer 46. 把数字翻译成字符串

!!! tip "把数字翻译成字符串"

    给定一个数字，我们按照如下规则把它翻译为字符串：0 翻译成 “a” ，1 翻译成 “b”，……，11 翻译成 “l”，……，25 翻译成 “z”。一个数字可能有多个翻译。请编程实现一个函数，用来计算一个数字有多少种不同的翻译方法。

    - [x] 动态规划
        - 数据结构：字符串
        - 解题技巧：动态规划

### 剑指 Offer 48. 最长不含重复字符的子字符

!!! tip "最长不含重复字符的子字符"

    请从字符串中找出一个最长的不包含重复字符的子字符串，计算该最长子字符串的长度。

    - [x] 动态规划 + 哈希表
        - 数据结构：字符串、哈希表
        - 解题技巧：动态规划；哈希表记录字符最后一次出现的索引位置

    - [x] 动态规划 + 线性遍历
        - 数据结构：字符串
        - 解题技巧：动态规划；线性遍历字符重复出现的长度

    - [x] 双指针 + 哈希表
        - 数据结构：字符串、哈希表
        - 解题技巧：用两指针指向两重复元素，差值即为重复长度，保留最大值，直到遍历完




### 剑指 Offer 18. 删除链表的节点

!!! tip "删除链表的节点"

    给定单向链表的头指针和一个要删除的节点的值，定义一个函数删除该节点。

    返回删除后的链表的头节点。

    注意：此题对比原题有改动

    - [x] 双指针
        - 数据结构：链表
        - 解题技巧：移动双指针`pre` `cur`到目标节点，`pre.next = cur.next`

### 剑指 Offer 22. 链表中倒数第k个节点

!!! tip "链表中倒数第k个节点"

    输入一个链表，输出该链表中倒数第k个节点。为了符合大多数人的习惯，本题从1开始计数，即链表的尾节点是倒数第1个节点。

    例如，一个链表有 6 个节点，从头节点开始，它们的值依次是 1、2、3、4、5、6。这个链表的倒数第 3 个节点是值为 4 的节点。

    - [x] 双指针
        - 数据结构：链表
        - 解题技巧：双指针，保持距离`k`，当先发节点越过链表时，后发节点则处于倒数第k个节点

### 剑指 Offer 25. 合并两个排序的链表

!!! tip "合并两个排序的链表"

    输入两个递增排序的链表，合并这两个链表并使新链表中的节点仍然是递增排序的。

    - [x] 双指针
        - 数据结构：链表
        - 解题技巧：双指针，分别指向链表`A`和`B`，比较指针所处节点的大小，交替前进，直到越过两个链表


### 剑指 Offer 52. 两个链表的第一个公共节点

!!! tip "两个链表的第一个公共节点"

    输入两个链表，找出它们的第一个公共节点。

    - [x] 双指针
        - 数据结构：链表
        - 解题技巧：双指针，分别走完对方的节点之后+公共节点，会重合在一起

### 剑指 Offer 21. 剑指 Offer 21. 调整数组顺序使奇数位于偶数前面

!!! tip "调整数组顺序使奇数位于偶数前面"

    输入一个整数数组，实现一个函数来调整该数组中数字的顺序，使得所有奇数在数组的前半部分，所有偶数在数组的后半部分。

    - [x] 双指针
        - 数据结构：数组
        - 解题技巧：指针$i$从左向右找偶数，指针$j$从右向左找奇数，分别找到后交换，直到相交

### 剑指 Offer 57. 和为s的两个数字

!!! tip "和为s的两个数字"

    输入一个递增排序的数组和一个数字s，在数组中查找两个数，使得它们的和正好是s。如果有多对数字的和等于s，则输出任意一对即可。

    - [x] 双指针
        - 数据结构：数组
        - 解题技巧：双指针分别处于数组两端，向相交靠近，与目标值`target`比较，直到相交跳出循环


### 剑指 Offer 58 - I. 翻转单词顺序

!!! tip "翻转单词顺序"

    输入一个英文句子，翻转句子中单词的顺序，但单词内字符的顺序不变。为简单起见，标点符号和普通字母一样处理。例如输入字符串"I am a student. "，则输出"student. a am I"。

    - [x] 双指针
        - 数据结构：字符串
        - 解题技巧：从末尾到头移动指针$i$，遇到空格，截取`substring(i,j)`，移动$j$到$i$，如此往复

### 剑指 Offer 12. 矩阵中的路径

!!! tip "矩阵中的路径"

    给定一个 `m x n` 二维字符网格 `board` 和一个字符串单词 `word` 。如果 `word` 存在于网格中，返回 `true` ；否则，返回 `false` 。

    单词必须按照字母顺序，通过相邻的单元格内的字母构成，其中“相邻”单元格是那些水平相邻或垂直相邻的单元格。同一个单元格内的字母不允许被重复使用。

    - [x] DFS
        - 数据结构：二维数组
        - 解题技巧：递归向前检索+剪枝技巧（排除不匹配情况）


### 面试题13. 机器人的运动范围

!!! tip "机器人的运动范围"

    地上有一个m行n列的方格，从坐标 [0,0] 到坐标 [m-1,n-1] 。一个机器人从坐标 [0, 0] 的格子开始移动，它每次可以向左、右、上、下移动一格（不能移动到方格外），也不能进入行坐标和列坐标的数位之和大于k的格子。例如，当k为18时，机器人能够进入方格 [35, 37] ，因为3+5+3+7=18。但它不能进入方格 [35, 38]，因为3+5+3+8=19。请问该机器人能够到达多少个格子？

    - [x] DFS
        - 数据结构：二维数组
        - 解题技巧：递归向前检索+剪枝技巧（排除不匹配情况）
    - [x] BFS
        - 数据结构：二维数组、队列
        - 解题技巧：不同于DFS走到底回退的模式，BFS是按照平推的方式向前搜索

### 剑指 Offer 34. 二叉树中和为某一值的路径

!!! tip "二叉树中和为某一值的路径"

    给你二叉树的根节点 `root` 和一个整数目标和 `targetSum` ，找出所有 从根节点到叶子节点 路径总和等于给定目标和的路径。

    叶子节点 是指没有子节点的节点。

    - [x] DFS
        - 数据结构：二叉树、列表
        - 解题技巧：先序遍历（递归或深度优先搜索），再用一个列表记录路径

### 剑指 Offer 36. 二叉搜索树与双向链表

!!! tip "二叉搜索树与双向链表"

    输入一棵二叉搜索树，将该二叉搜索树转换成一个排序的循环双向链表。要求不能创建任何新的节点，只能调整树中节点指针的指向。

    - [x] DFS + 双指针
        - 数据结构：二叉树、双向链表
        - 解题技巧：中序遍历、双指针构建双向链表

### 剑指 Offer 54. 二叉搜索树的第k大节点

!!! tip "二叉搜索树的第k大节点"

    给定一棵二叉搜索树，请找出其中第 k 大的节点的值。

    - [x] DFS
        - 数据结构：二叉树
        - 解题技巧：中序遍历

### 面试题45. 把数组排成最小的数

!!! tip "把数组排成最小的数"

    输入一个非负整数数组，把数组里所有数字拼接起来排成一个数，打印能拼接出的所有数字中最小的一个。

    - [x] 排序
        - 数据结构：数组
        - 解题技巧：排序

### 面试题61. 扑克牌中的顺子

!!! tip "扑克牌中的顺子"

    从若干副扑克牌中随机抽 5 张牌，判断是不是一个顺子，即这5张牌是不是连续的。2～10为数字本身，A为1，J为11，Q为12，K为13，而大、小王为 0 ，可以看成任意数字。A 不能视为 14。

    - [x] 去重+遍历
        - 数据结构：Set、数组
        - 解题技巧：用Set判别重复，记录最大牌和最小牌，差值不大于5，说明是连续的
    - [x] 排序+遍历
         - 数据结构：数组
         - 解题技巧：先排序，然后遍历$nums[i]==nums[i+1]$来判别重复，录最大牌和最小牌，差值不大于5，说明是连续的

### 剑指 Offer 40. 最小的k个数

!!! tip "最小的k个数"

    输入整数数组 arr ，找出其中最小的 k 个数。例如，输入4、5、1、6、2、7、3、8这8个数字，则最小的4个数字是1、2、3、4。

    - [x] 快排
        - 数据结构：数组
        - 解题技巧：快排

    - [x] 快排+数组哨兵划分
        - 数据结构：数组
        - 解题技巧：根据快排原理，进行哨兵划分，基准值等于k，则划分好的数组即为结果


### 剑指 Offer 41. 数据流中的中位数

!!! tip "数据流中的中位数"

    如何得到一个数据流中的中位数？如果从数据流中读出奇数个数值，那么中位数就是所有数值排序之后位于中间的数值。如果从数据流中读出偶数个数值，那么中位数就是所有数值排序之后中间两个数的平均值。

    例如，

    [2,3,4] 的中位数是 3

    [2,3] 的中位数是 (2 + 3) / 2 = 2.5

    设计一个支持以下两种操作的数据结构：

    void addNum(int num) - 从数据流中添加一个整数到数据结构中。
    double findMedian() - 返回目前所有元素的中位数。

    - [x] 堆
        - 数据结构：最大堆、最小堆
        - 解题技巧：最大堆和最小堆分别存储一般元素，使得堆顶元素为中间值



### 剑指 Offer 55 - I. 二叉树的深度


!!! tip "二叉树的深度"

    输入一棵二叉树的根节点，求该树的深度。从根节点到叶节点依次经过的节点（含根、叶节点）形成树的一条路径，最长路径的长度为树的深度。

    - [x] DFS后序遍历
        - 数据结构：二叉树
        - 解题技巧：深度优先搜索

    - [x] BFS后序遍历
        - 数据结构：二叉树、队列
        - 解题技巧：广度优先搜索


### 剑指 Offer 55 - II. 平衡二叉树

!!! tip "平衡二叉树"

    输入一棵二叉树的根节点，判断该树是不是平衡二叉树。如果某二叉树中任意节点的左右子树的深度相差不超过1，那么它就是一棵平衡二叉树。

    - [x] DFS后序遍历+剪枝
        - 数据结构：二叉树
        - 解题技巧：深度优先搜索，剪枝技巧

    - [x] DFS或BFS获取深度+递归
        - 数据结构：二叉树
        - 解题技巧：递归获取子树深度

### 剑指 Offer 64. 求1+2+…+n

!!! tip "求1+2+…+n"

    求 1+2+...+n ，要求不能使用乘除法、for、while、if、else、switch、case等关键字及条件判断语句（A?B:C）。

    - [x] 逻辑符短路
        - 数据结构：基础运算
        - 解题技巧：`n > 1 && sumNums(n - 1)` // 当 n = 1 时 n > 1 不成立 ，此时 “短路” ，终止后续递归


### 剑指 Offer 68 - I. 二叉搜索树的最近公共祖先

!!! tip "二叉搜索树的最近公共祖先"

    给定一个二叉搜索树, 找到该树中两个指定节点的最近公共祖先。

    - [x] 迭代
        - 数据结构：二叉搜索树
        - 解题技巧：两节点的值与根节点值相比较，根节点移动到左右子树，直到越过两节点

    - [x] 递归
        - 数据结构：二叉搜索树
        - 解题技巧：同上


### 剑指 Offer 68 - II. 二叉树的最近公共祖先

!!! tip "二叉树的最近公共祖先"

    给定一个二叉树, 找到该树中两个指定节点的最近公共祖先。
    - [x] 递归
        - 数据结构：二叉树
        - 解题技巧：两节点的值与根节点值相比较，直到越过叶节点或等于两节点


### 剑指 Offer 07. 重建二叉树

!!! tip "重建二叉树"

    输入某二叉树的前序遍历和中序遍历的结果，请构建该二叉树并返回其根节点。

    假设输入的前序遍历和中序遍历的结果中都不含重复的数字。

    - [x] 分治算法
        - 数据结构：二叉树、哈希表、数组
        - 解题技巧：分治算法，递归，回溯


### 剑指 Offer 16. 数值的整数次方

!!! tip "数值的整数次方"

    实现 $pow(x, n)$ ，即计算 $x$ 的 $n$ 次幂函数（即，$x^n$）。不得使用库函数，同时不需要考虑大数问题。

    - [x] 快速幂+二进制
        - 数据结构：二进制、十进制
        - 解题技巧： 二进制与十进制转换

    - [x] 快速幂+二分法
        - 数据结构：基础运算
        - 解题技巧： 二分法推导、幂结果获取

### 剑指 Offer 33. 二叉搜索树的后序遍历序列

!!! tip "二叉搜索树的后序遍历序列"

    输入一个整数数组，判断该数组是不是某二叉搜索树的后序遍历结果。如果是则返回 true，否则返回 false。假设输入的数组的任意两个数字都互不相同。

    - [x] 递归+分治算法
        - 数据结构：二叉搜索树、数组
        - 解题技巧： 递归，分治算法

    - [x] 辅助栈
        - 数据结构：二叉搜索树、数组、栈
        - 解题技巧： 后序遍历

### 剑指 Offer 15. 二进制中1的个数

!!! tip "二进制中1的个数"

    编写一个函数，输入是一个无符号整数（以二进制串的形式），返回其二进制表达式中数字位数为 '1' 的个数（也被称为 汉明重量).）。

    - [x] 逐位判断
        - 数据结构：二进制
        - 解题技巧： 与运算

    - [x] $n\&(n-1)$
        - 数据结构：二进制
        - 解题技巧： $n\&(n-1)$


### 剑指 Offer 65. 不用加减乘除做加法

!!! tip "不用加减乘除做加法"

    写一个函数，求两个整数之和，要求在函数体内不得使用 “+”、“-”、“*”、“/” 四则运算符号。

    - [x] 位运算
        - 数据结构：二进制
        - 解题技巧： 位运算



### 剑指 Offer 56 - I. 数组中数字出现的次数

!!! tip "数组中数字出现的次数"

    一个整型数组 `nums` 里除两个数字之外，其他数字都出现了两次。请写程序找出这两个只出现一次的数字。要求时间复杂度是$O(n)$，空间复杂度是$O(1)$。

    - [x] 位运算
        - 数据结构：二进制
        - 解题技巧： 异或运算


### 剑指 Offer 56 - II. 数组中数字出现的次数 II

!!! tip "数组中数字出现的次数 II"

    在一个数组 nums 中除一个数字只出现一次之外，其他数字都出现了三次。请找出那个只出现一次的数字。

    - [x] 有限状态自动机
        - 数据结构：二进制
        - 解题技巧： 有限状态自动机，与运算，异或运算

    - [x] 遍历统计
        - 数据结构：二进制
        - 解题技巧： 与运算，无符号右移，左移

### 剑指 Offer 39. 数组中出现次数超过一半的数字

!!! tip "数组中出现次数超过一半的数字"

    数组中有一个数字出现的次数超过数组长度的一半，请找出这个数字。

    你可以假设数组是非空的，并且给定的数组总是存在多数元素。

    - [x] 哈希表统计法
        - 数据结构：哈希表、数组
        - 解题技巧： 遍历数组 `nums` ，用 `HashMap` 统计各数字的数量，即可找出 众数

    - [x] 数组排序法
        - 数据结构：数组
        - 解题技巧：将数组 `nums` 排序，数组**中点**的元素一定为众数

    - [x] 摩尔投票法
        - 数据结构：数组
        - 解题技巧：核心理念为 **票数正负抵消**


### 剑指 Offer 66. 构建乘积数组

!!! tip "构建乘积数组"

    给定一个数组 A[0,1,…,n-1]，请构建一个数组 B[0,1,…,n-1]，其中 B[i] 的值是数组 A 中除了下标 i 以外的元素的积, 即 B[i]=A[0]×A[1]×…×A[i-1]×A[i+1]×…×A[n-1]。不能使用除法。

    - [x] 矩阵法
        - 数据结构：数组
        - 解题技巧：上下三角矩阵，对角线为1


### 剑指 Offer 14- I. 剪绳子

!!! tip "剪绳子"

    给你一根长度为 n 的绳子，请把绳子剪成整数长度的 m 段（m、n都是整数，n>1并且m>1），每段绳子的长度记为 k[0],k[1]...k[m-1] 。请问 k[0]*k[1]*...*k[m-1] 可能的最大乘积是多少？例如，当绳子的长度是8时，我们把它剪成长度分别为2、3、3的三段，此时得到的最大乘积是18。

    - [x] 动态规划
        - 数据结构：数组
        - 解题技巧：推导状态转移方程
    - [x] 数学 函数极值证明法
        - 数据结构：数组
        - 解题技巧：函数极值证明法

    - [x] 归纳证明法
        - 数据结构：数组
        - 解题技巧：归纳证明法



### 剑指 Offer 57 - II. 和为s的连续正数序列

!!! tip "和为s的连续正数序列"

    输入一个正整数 target ，输出所有和为 target 的连续正整数序列（至少含有两个数）。

    序列内的数字由小到大排列，不同序列按照首个数字从小到大排列。

    - [x] 求和公式
        - 数据结构：数组、列表
        - 解题技巧：求和公式推导

    - [x] 滑动窗口+双指针
        - 数据结构：数组、列表
        - 解题技巧：滑动窗口+双指针



### 剑指 Offer 62. 圆圈中最后剩下的数字

!!! tip "圆圈中最后剩下的数字"

    0,1,···,n-1这n个数字排成一个圆圈，从数字0开始，每次从这个圆圈里删除第m个数字（删除后从下一个数字开始计数）。求出这个圆圈里剩下的最后一个数字。

    例如，0、1、2、3、4这5个数字组成一个圆圈，从数字0开始每次删除第3个数字，则删除的前4个数字依次是2、0、4、1，因此最后剩下的数字是3。

    - [x] 动态规划
        - 数据结构：基础数据
        - 解题技巧：约瑟夫环，推导状态转移方程, $dp(i) = (dp(i-1)+m) \% 1$


### 剑指 Offer 29. 顺时针打印矩阵

!!! tip "顺时针打印矩阵"

    输入一个矩阵，按照从外向里以顺时针的顺序依次打印出每一个数字。

    - [x] 模拟+设定边界
        - 数据结构：二维数组
        - 解题技巧：顺时针打印，列出打印方向和边界的设定,然后循环往复

### 剑指 Offer 31. 栈的压入、弹出序列

!!! tip "栈的压入、弹出序列"

    输入两个整数序列，第一个序列表示栈的压入顺序，请判断第二个序列是否为该栈的弹出顺序。假设压入栈的所有数字均不相等。例如，序列 {1,2,3,4,5} 是某栈的压栈序列，序列 {4,5,3,2,1} 是该压栈序列对应的一个弹出序列，但 {4,3,5,1,2} 就不可能是该压栈序列的弹出序列。

    - [x] 模拟
        - 数据结构：栈、数组
        - 解题技巧：模拟出入栈操作，一一比对



### 剑指 Offer 20. 表示数值的字符串

!!! tip "表示数值的字符串"

    实现一个函数用来判断字符串是否表示数值（包括整数和小数）。

    - [x] 有限状态自动机
        - 数据结构：哈希表、字符串
        - 解题技巧：设定状态转移表，根据状态变化遍历



### 面试题67. 把字符串转换成整数

!!! tip "把字符串转换成整数"

    写一个函数 StrToInt，实现把字符串转换成整数这个功能。不能使用 atoi 或者其他类似的库函数。

    - [x] 遍历
        - 数据结构：字符串、数组
        - 解题技巧：数字越界处理、字符串与数字转换、数字拼接

### 剑指 Offer 59 - I. 滑动窗口的最大值

!!! tip "滑动窗口的最大值"

    给定一个数组 nums 和滑动窗口的大小 k，请找出所有滑动窗口里的最大值。

    - [x] 双端队列
        - 数据结构：双端队列、数组
        - 解题技巧：移动窗口时，头部出队，尾部进队


### 面试题59 - II. 队列的最大值

!!! tip "队列的最大值"

    请定义一个队列并实现函数 max_value 得到队列里的最大值，要求函数max_value、push_back 和 pop_front 的均摊时间复杂度都是O(1)。

    - [x] 双端队列
        - 数据结构：双端队列
        - 解题技巧：使用两个双端队列，一个保存队列所有值，一个队首保存最大值


### 剑指 Offer 37. 序列化二叉树

!!! tip "序列化二叉树"

    请实现两个函数，分别用来序列化和反序列化二叉树。

    - [x] BFS
        - 数据结构：二叉树、队列
        - 解题技巧：广度优先搜索逐级遍历

### 剑指 Offer 38. 字符串的排列

!!! tip "字符串的排列"

    输入一个字符串，打印出该字符串中字符的所有排列。

    - [x] 递归+回溯
        - 数据结构：列表、字符串、Set、数组
        - 解题技巧：递归到底，保存排列，然后回溯其他方案，直到递归结束

### 剑指 Offer 19. 正则表达式匹配

!!! tip "正则表达式匹配"

    请实现一个函数用来匹配包含'. '和'*'的正则表达式。

    - [x] 动态规划
        - 数据结构：字符串、数组
        - 解题技巧：推导状态转移方程

### 剑指 Offer 49. 丑数

!!! tip "丑数"

    我们把只包含质因子 2、3 和 5 的数称作丑数（Ugly Number）。求按从小到大的顺序的第 n 个丑数。

    - [x] 动态规划
        - 数据结构：数组
        - 解题技巧：推导状态转移方程

### 剑指 Offer 60. n个骰子的点数

!!! tip "n个骰子的点数"

    把n个骰子扔在地上，所有骰子朝上一面的点数之和为s。输入n，打印出s的所有可能的值出现的概率。

    - [x] 动态规划
        - 数据结构：数组
        - 解题技巧：推导状态转移方程

### 剑指 Offer 17. 打印从1到最大的n位数

!!! tip "打印从1到最大的n位数"

    输入数字 n，按顺序打印出从 1 到最大的 n 位十进制数。比如输入 3，则打印出 1、2、3 一直到最大的 3 位数 999。

    - [x] 分治算法
        - 数据结构：数组
        - 解题技巧：求最大数、大数越界问题


### 剑指 Offer 51. 数组中的逆序对

!!! tip "数组中的逆序对"

    在数组中的两个数字，如果前面一个数字大于后面的数字，则这两个数字组成一个逆序对。输入一个数组，求出这个数组中的逆序对的总数。

    - [x] 归并排序
        - 数据结构：数组
        - 解题技巧：归并排序，合并时，统计逆序对的数量


### 剑指 Offer 14- II. 剪绳子 II

!!! tip "剪绳子 II"

    给你一根长度为 n 的绳子，请把绳子剪成整数长度的 m 段（m、n都是整数，n>1并且m>1），每段绳子的长度记为 k[0],k[1]...k[m - 1] 。请问 k[0]*k[1]*...*k[m - 1] 可能的最大乘积是多少？

    - [x] 数学推导+快速幂求余
        - 数据结构：基础数据
        - 解题技巧：数学推导+快速幂求余

    - [x] 贪心思想+快速幂求余
        - 数据结构：基础数据
        - 解题技巧：贪心思想+快速幂求余



### 剑指 Offer 43. 1～n 整数中 1 出现的次数

!!! tip "1～n 整数中 1 出现的次数"

    输入一个整数 n ，求1～n这n个整数的十进制表示中1出现的次数。

    - [x] 数学推导
        - 数据结构：基础数据
        - 解题技巧：数学推导


### 剑指 Offer 44. 数字序列中某一位的数字

!!! tip "数字序列中某一位的数字"

    数字以0123456789101112131415…的格式序列化到一个字符序列中。在这个序列中，第5位（从下标0开始计数）是5，第13位是1，第19位是4，等等。

    请写一个函数，求任意第n位对应的数字。

    - [x] 数学推导
        - 数据结构：基础数据
        - 解题技巧：数学推导，迭代，求整/求余