- OSI 七层模型是什么？每一层的作用是什么？

1. 应用层：为用户使用的，各种协议
2. 表示层：加解密，编解码，压缩解压缩
3. 会话层：建议会话，管理会话的
4. 传输层：为两主机做数据传输
5. 网络层：寻址和路由
6. 数据链路层：帧编码和误差纠正
7. 物理层：比特流传输

- TCP/IP 四层模型是什么？每一层的作用是什么？


1. 应用层：提供协议 http ftp ssh
2. 传输层：为俩终端联机传输连接
3. 网络层：寻址和路由
4. 网络接口层：数据链路层和物理层的合并，把封装好的数据传输到目标计算机上

- 为什么网络要分层？

就像我们做web开发分层entity service dao controller层一样，各自独立，互不影响，扩展也容易

- 应用层有哪些常见的协议？

http smtp ftp ssh

- 传输层有哪些常见的协议？

tcp udp

- 网络层有哪些常见的协议？

ip nat

- 从输入 URL 到页面展示到底发生了什么？（非常重要）

- 先通过dns解析，把域名转换为主机的ip地址
- 建立tcp连接
- 发送http请求
- 服务端收到请求，处理后返回结果
- 网页根据结果渲染

- HTTP 状态码有哪些？

200：请求成功 201：创建成功 202：收到未处理 204：收到未响应
301：永久重定向 302：临时重定向
400：请求输错，参数有误，方法有误 401：未授权 403：不合法 404：资源未找到 409：资源冲突
500：服务器出错 502：路由通了，服务器出错

- HTTP Header 中常见的字段有哪些？

Accept 接收的类型
Content-Type 消息体格式
Content-Length:消息大小


- HTTP 和 HTTPS 有什么区别？（重要）

http是基于tcp
https是基于ssl
端口不一样，前缀不一样
http明文，https密文
搜索引擎更青睐https

- HTTP/1.0 和 HTTP/1.1 有什么区别？

1.0只支持短连接
1.1支持长连接，增加了很多状态码
增加了host

- HTTP/1.1 和 HTTP/2.0 有什么区别？


- HTTP/2.0 和 HTTP/3.0 有什么区别？

2.0 tcp 3.0 udp quic
3.0 头部压缩了更小
3.0 报文压缩了更小
3.0 服务端会一次性推送更多结果，减少交互

- HTTP 是不保存状态的协议, 如何保存用户状态?

session

- URI 和 URL 的区别是什么?

uri只保存资源地址
url除了保存资源地址，还会寻址

- Cookie 和 Session 有什么区别？

客户端和服务端

- PING 命令的作用是什么？

检测主机的连通性和延迟

- PING 命令的工作原理是什么？

发送icmp协议包

- DNS 的作用是什么？
解析域名，映射的ip地址
- DNS 服务器有哪些？

顶级
权威
企业


- DNS 解析的过程是什么样的？

先查本地缓存->顶级dns->存到本地->返回


- TCP三次握手

客户端发送ACK
服务端收到返回ACK+REC
客户端收到ACK，返回REC

- TCP四次挥手

客户端发送FIN，处于WAIT-1
服务端收到，返回FIN，处于SEND
客户端收到在发FIN-LAST
服务端收到，处于REC，关闭
客户端2个msl没收到，关闭

- TCP 与 UDP 的区别（重要）

tcp 通信之前，需要建立连接，断开需要挥手
udp不用
tcp保证传输的数据准确，不丢失
udp不保证
tcp只支持1对1，udp支持1对多 多对多

- 什么时候选择 TCP，什么时候选 UDP?

对准确性要求较高，文件传输等用tcp
即时通讯用udp

- HTTP 基于 TCP 还是 UDP？

3.0之前是tcp，3.0是udp

- 使用 TCP 的协议有哪些?使用 UDP 的协议有哪些?

tcp：http smtp ftp ssh
udp：dns

- TCP 三次握手和四次挥手（非常重要）

为什么要三次握手，为了让双方都知道对方收发消息没问题
为什么要四次挥手，一方要关闭的时候，另一方可能还在传输数据，所以每一方都要先确认收到关闭的消息，等到传送完成，再告诉对方可以关了，双方都确认好之后，才真正关闭
相当于告诉对方，我收到的是你发送的


- TCP 如何保证传输的可靠性？（重要）

分块传输
每块都有序号，用来验证


- TCP 如何实现流量控制？

流量窗口

- TCP 为什么需要流量控制？

两方的处理速度不一致，一个发的多，另一个处理不过来，就需要放入缓冲区，如果缓冲区满了，就会丢掉，这样既占网络资源，又丢包

- TCP 的拥塞控制是怎么实现的？

